# 청년취업아카데미 JAVA 7일차 : 제네릭과 Collection Framework

## 제네릭 (Generic)

어떤 클래스에 대해서 내부에서 수행하는 동작은 동일하나, 저장하는 데이터의 타입이 다른 경우 각각의 데이터 타입에 따라 클래스를 따로 만들어줘야할 수 있다. 제네릭을 사용하면 이같은 불편함을 해결할 수 있다.

## Collection Framework

자바에서 Stack, List, Vector와 같이 데이터들을 저장하고 처리하는 자료구조를 구현해놓은 인터페이스와 클래스의 모음이다.

### `Collection`

`List`, `Set` 인터페이스의 상위 인터페이스. `add`, `clear`, `contains`와 같이 Collection 구현 클래스들이 반드시 정의해야 하는 메소드들을 가지고 있다.

### `List` 인터페이스 구현 클래스

내부에 자료들이 선형으로 저장되는 Collection 이다.

#### `ArrayList`

가변 길이 배열. 내부적으로 배열객체를 가지고 데이터들을 관리한다. 배열에 저장할 수 있는 공간이 꽉차면 자동으로 더 큰 배열을 생성하고, 이전 데이터를 옮기는 기능을 수행한다. 일반 배열과 달리 길이 제한 없이 데이터를 저장할 수 있다. 주요 메소드는 다음과 같다.

- `add(T elements)` : 데이터를 저장
- `clear()`
- `isEmpty()`
- `size()`
- `get(int index)`

#### `Vector`

가변 길이 배열. `ArrayList` 와 비슷하지만 멀티스레딩 사용시 동기화 관련 처리가 들어가있다.

#### `LinkedList`

#### `Stack`

데이터를 한 쪽으로만 넣고, 한 쪽으로만 뺄 수 있는 구조. LIFO(Last In First Out) 구조라고도 한다. `Vector`를 상속하여 구현된다.

주요 메소드

- `push`
- `pop`
- `peek`
- `isEmpty`
- `size`

### `Set`

이름 그대로 자료들을 집합의 형태로 관리한다. 집합이기 때문에 데이터의 중복을 허용하지 않는다. 데이터가 중복인지 아닌지 확인하기 위해서는 `equals` 메소드를 구현해줘야 한다. `Set` 은 인터페이스이기 때문에 이를 구현한 `HashSet`이나 `TreeSet`을 이용해야 한다.

주요 메소드

- `put`
- `contains`
- `remove`

#### `HashSet`

해쉬 알고리즘을 이용해서 `Set` 내부에 데이터를 저장한다. 따라서 반드시 `hashCode` 메소드를 구현해야한다. 내부에 저장되는 데이터의 순서가 보장되지 않는다.

#### `TreeSet`

내부에 데이터를 트리 구조로 정렬하여 저장하는 `SortedSet` 구현 클래스이다. 내부에서 데이터가 정렬되어 저장된다. 따라서 내부에 저장되는 데이터 객체는 데이터 객체끼리 비교가 가능하도록 `Comparable` 인터페이스를 구현해야한다.

### `Map`

`Map` 자료구조는 `Collection` 인터페이스를 상속하지 않는 별개의 인터페이스이다. 인터페이스이기 때문에 이를 구현한 `HashTable`, `HashMap`, `TreeMap` 을 사용해야 한다. **Key** 와 **Value** 의 쌍을 저장하는 구조(**Dictionary**)이다. 키 값은 중복될 수 없다.

주요 메소드

- `put`
- `get`
- `contains`
- `remove`

#### `HashMap`

해쉬 알고리즘을 이용해서 `Map` 내부에 데이터를 저장한다. 따라서 키로 설정된 객체는 반드시 `hashCode` 메소드를 구현해야한다. 내부에 저장되는 데이터의 순서가 보장되지 않는다.
