# 청년취업아카데미 JAVA 4일차 : 클래스

## 접근 제한자

### 클래스에 부여하는 접근 제한자

- public : 모든 영역에서 사용 가능
- default(생략 가능) : 동일 패키지에서 사용 가능

### 필드, 멤버 메소드에 부여하는 접근 제한자

- public : 모든 영역에서 사용가능
- protected : 동일 패키지와, 해당 클래스를 상속한 클래스에서 사용가능
- default(생략 하여 작성) : 동일 패키지에서 사용가능
- private : 해당 클래스 내에서만 사용가능

### Encapsulation, 캡슐화

캡술화(Encapsulation)이란 하나의 유닛 안에 여러 종류의 데이터와 그 데이터를 조작하는 코드를 묶어놓는 것을 의미한다. 또는 클래스 내부의 데이터들을 감싸는 쉴드를 형성하여서 내부 데이터를 조작하는 일은 쉴드 내의 코드(클래스 메소드)가 하고, 쉴드 바깥의 코드는 할 수 없게 만드는 것이라고 이야기 할 수 있다.

캡슐화는 **정보은닉(Infomation Hiding)** 과 **추상화(Abstraction)** 을 포함하는 개념이다. **정보 은닉(Infomation Hiding)** 이란 클래스 내부 데이터를 클래스 외부에서는 접근할 수 없도록 하여 내부에 어떤 데이터가 저장되어 있는지 알 수 없게 하는 것이다. 이러한 정보 은닉은 클래스 내부의 멤버 변수들에 `private` 접근 제한자를 설정하여 이루어진다. **추상화(Abstraction)** 란 클래스 내부의 데이터를 처리하는 과정은 클래스 외부의 사용자가 알지 못하게 하고, 클래스가 제공하는 인터페이스(멤버 메소드)를 이용해서 내부 데이터를 접근할 수 있게 하는 것을 말한다. 이러한 추상화는 보통 내부 데이터를 접근할 수 있는 허용된 메소드(`getter`, `setter` 메소드)만을 `public` 접근 제한자로 설정하여 클래스 사용자에게 전달함으로써 이루어진다.

이러한 캡슐화의 장점은 다음과 같다.

- 클래스 사용자에게 알려질 필요가 없는 디테일한 내용들을 숨길 수 있다. (데이터 보호)
- 내부 데이터에 잘못된 값이 설정되지 않도록 유효성 체크를 할 수 있다. (유효성 체크)
- 필요에 따라서 getter, setter메소드를 선택적으로 구현하여 내부 데이터를 읽기만 가능하게 하거나, 쓰기만 가능하게 하는 등 데이터 공개를 유연하게 설정할 수 있다.

## 오버로딩(Overloading)

오버로딩은 동일한 이름을 가지며 리턴 타입을 제외한 메소드 시그니쳐(매개변수의 종류와 개수)가 다른 여러 개의 메소드를 선언할 수 있는 특징을 의미한다. 자바에서는 메소드 호출시 같은 이름을 갖는 여러 개의 다른 메소드가 있을 경우 다음과 같은 규칙으로 호출될 메소드를 결정한다.

- 파라미터의 개수가 인자의 개수와 같고, 파라미터의 타입이 전달된 인자의 타입과 동일한 타입으로 선언된 메소드
- 파라미터의 개수가 인자의 개수와 같고, 파라미터의 타입이 전달된 인자의 타입을 프로모션 했을 때 동일한 메소드
- 파라미터의 개수가 인자의 개수가 갖지 않다면, 인자의 타입과 동일 타입의 가변인자(Varargs)를 갖는 메소드 (파라미터에 int ...a 와 같이 선언된 것)

## javadoc 사용법

http://www.devkuma.com/books/34
