# 학기 정리

## Chapter 1 Introduction

용어 정리

- end system, host system : 네트워크에 연결된 디바이스. 사용자가 실제로 사용하는 디바이스(pc, 스마트폰, 테블릿)
- ISP : Internet Service Provider. end system에게 network를 통해서 통신할 수 있는 서비스를 제공하는 업체
- network core : end system간의 통신이 가능하도록 ISP가 설치해놓은 네트워크 장비들(라우터, 링크, 스위치)
- packet : 네트워크 상에서 주고 받는 데이터 묶음
- access network : end system이 다른 end system에게 패킷을 전송하는 경우 맨 처음 경유하는 라우터까지의 네트워크
- protocol : device 간에 통신을 할때 어떤 방식으로 통신을 할지, 어떤 순서로 메시지를 주고 받을 지, 메시지의 형식은 어떻게 구성할 것인지를 미리 정해놓은 약속, 규약

네트워크 연결 매체

- 유도 매체(guided media) : 케이블과 같은 물리매체를 따라서 전파를 전달하는 방식
  - 동축 케이블
  - 광섬유
  - 꼬임쌍선
- 비유도 매체(unguided media) : 공기중에 전자기파를 발산하여 데이터를 전달하는 방식
  - IEEE, 802.11

### 인터넷 계층화

계층화의 이유

- 인터넷 기능을 쉽고 명확하게 정리할 수 있다.
- 각 계층의 전문가가 해당 계층의 문제만 해결하고, 각 계층간의 통신 방법만 정의하는 방식으로 문제를 간단하게 할 수 있다.

인터넷 5계층(TCP/IP suite)

- 애플리케이션 계층
- 트랜스포트 계층
- 네트워크 계층
- 링크 계층
- 물리 계층

OSI 7계층

- 애플리케이션 계층
- 프레젠테이션 계층
- 세션 계층
- 트랜스포트 계층
- 네트워크 계층
- 링크 계층
- 물리 계층

## Chapter 2 애플리케이션 계층

애플리케이션 계층은 각 host system(end system)에서 동작하는 네트워크 프로세스에서 구현된다. 이 계층에서의 프로토콜은 주로 메시지의 형식, 메시지를 주고 받는 순서, 메시지에 따른 동작 등을 정의한다. 애플리케이션 계층에서 주고 받는 데이터의 묶음을 **메시지** 라고 표현한다.

애플리케이션 계층은 바로 아래 계층인 트랜스포트 계층이 제공하는 서비스를 이용하여 물리적으로 떨어져 있는 네트워크 프로세스간에 메시지를 주고 받는다. 트랜스포트 계층에서 사용하는 대표적인 서비스가 TCP, UDP 이다.

### TCP, UDP

- **TCP**
  - 연결 지향형 서비스. 두 네트워크 프로세스가 통신하기 전에 먼저 명시적인 연결 과정이 존재해야한다.
  - 스트림의 형태로 데이터를 전송한다. 데이터의 경계가 존재하지 않는다.
  - 신뢰적 데이터 전송 서비스를 제공한다. 데이터가 중간에 손실되거나, 순서가 바뀌지 않는다.
  - 흐름제어 기능을 하여 수신받을 수 있는 데이터 범위 이상으로 전달하지 않는다.
  - 혼잡제어 기능을 하여 네트워크가 혼잡해지지 않도록 한다.
- **UDP**
  - 비연결 지향형 서비스. 통신하기 전에 연결과정이 필요치 않는다.
  - 데이터그램 단위로 데이터를 전송한다. 데이터의 경계가 존재한다.
  - 신뢰적 데이터 전송이나, 혼잡제어, 흐름제어 기능을 제공하지 않는다. 따라서 중간에 데이터가 손실되거나, 네트워크의 상태에 상관없이 가능한 빠르게 데이터를 전송하는 것을 목표로 하는 최선형 전달 서비스(best effort service)를 제공한다.

### 클라이언트, 서버 구조

보통 서비스를 요청하는 쪽을 클라이언트, 서비스를 제공하는 쪽을 서버라고한다. 클라이언트는 서비스를 원할 때만 실행되면 되지만, 서버는 항상 켜저 있어서 언제든지 서비스를 제공할 수 있도록 해야한다. 기술적으로는 호스트간 통신을 수행할때 먼저 연결을 요청하는 쪽을 클라이언트, 연결 요청을 수락하는 쪽을 서버라고 한다.

### HTTP

HTTP(Hyper Text Transfer Protocol) : Hyper Text(html 문서)를 송수신하는 프로토콜이다. 기존의 html 문서만을 송수신하는 것에서 발전하여 여러가지 객체를 주고 받을 수 있는 프로토콜로 변화하였다. 트랜스포트 서비스로는 TCP를 사용한다. 포트번호 80번을 사용한다.

#### HTTP request, response

클라이언트는 먼저 서버에게 tcp 연결 요청을 한다. 그 다음 서버는 tcp 연결 요청을 수락한다. 클라이언트는 HTTP request 메시지를 통해 서버에게 특정 객체를 요청한다. 서버는 HTTP response 메시지를 통해 해당 객체를 클라이언트에게 전송하고 tcp 연결을 끊는다.

#### Stateless

HTTP의 특징에는 Stateless가 있다. Stateless란 HTTP 통신시 이전 연결이 현재의 연결에 아무런 영향을 주지 않는 성질을 의미한다.

#### Persistance HTTP, non-Persistance HTTP

non-Persistance HTTP는 하나의 객체를 전송하기 위해서 하나의 HTTP resquest가 필요한 형태를 의미한다. 반대로 Persistance HTTP는 여러개의 객체를 하나의 HTTP request를 통해서 송수신할 수 있다. 그러나 하나의 클라이언트에게 서비스를 제공하는 시간이 길어지기 때문에 다수의 클라이언트에게 동시에 서비스를 제공하는 데에 문제가 생길 수 있다. non-Persistance 방식은 매번 HTTP 연결을 수행해야하기 때문에 오버헤드가 발생할 수 있다. 이런 문제를 해결하기 위해서 보통 여러개의 TCP 연결을 수행하고 HTTP를 동시에 수행하도록 한다.

### FTP (File Transfer Protocol)

파일 송수신을 위한 FTP 프로그램에서 사용하는 프로토콜이다. 두 개의 포트번호 20번, 21번을 사용하는데, 하나는 FTP 프로그램의 동작을 제어하는 control 신호, 다른 하나는 파일의 데이터를 송수신하는 data 신호를 주고받는데 사용한다. control 신호를 따로 주고 받는 특징을 **out-of-band** 라고 한다.

### Electronic Mail, SMTP

사용자끼리 전자 메일을 주고받을 수 있는 서비스이다. 메일은 메일서버에서 관리되고, 사용하는 자신의 end system에 설치되어 있는 mail agent를 통해 서버에 있는 메일을 관리한다. 사용자가 메일을 보내면 바로 상대방으로 전송되는 것이 아니라 일단 본인의 메일 서버에 있는 메일 큐에 저장된다. 그 다음 상대방의 메일 서버에 있는 메일 박스로 전송된다. 마지막으로 상대방이 메일 agent를 이용해서 해당 메일 서버에 있는 메일을 읽게 되는 것이다. 메일 서버가 메일을 송수신하기 위해서 사용하는 프로토콜이 SMTP 이다.

Mail agent가 메일 서버에 있는 메일을 읽어오는 방식에는 다음과 같은 것들이 존재한다.

- POP3 : 단순히 메일 서버에 있는 메일을 다운로드 하여 확인. 확인 후에 메일 서버에는 해당 메일이 삭제된다. 단순한 프로토콜
- IMAP : 메일 서버에 디렉토리 구조라던지, 사용자에 따른 정보를 추가로 관리하는 등의, POP3에서는 제공하지 않는 추가적인 서비스를 제공한다.
- HTTP : 웹 메일이라고 불리며, HTTP를 이용하여 메일에 접근하는 방식

### P2P(peer to peer)

고정적인 클라이언트, 서버 구조가 아니라 호스트 때로는 클라이언트 역할, 때로는 서버 역할을 수행하는 파일 공유 시스템. 클라이언트는 하나의 서버에서 파일의 모든 데이터를 다운 받는 것이 아니라, p2p를 실행하고 있는 모든 호스트에서 파일의 일부분들을 다운 받고 조합한다. 또한 p2p 프로그램을 실행하고 있는 도중에는 자신 역시 서버 역할을 수행하여 다른 호스트에게 데이터를 전송하게 된다.

명시적인 클라이어트, 서버 구조가 아니라 여러 호스트에 분산하여 서비스를 제공하는 형태이기 때문에 확장성이 높다. 그러나 여러 호스트간의 동기화나 보안 문제가 있을 수 있다.

### DNS (Domain Name Service)

숫자로 되어 있는 ip 주소를 사용자가 쉽게 인식할 수 있는 문자열 형태로 alias 해주는 서비스. host system은 문자열로 되어 있는 host의 실제 ip 주소를 얻기 위해서 DNS Server에 질의를 하고, DNS Server는 해당 질의를 확인하여 실제 ip 주소를 호스트에게 전달해준다. 트랜스포트 계층 서비스로 UDP를 사용한다. 전세계의 모든 IP와 DNS 주소를 한 곳에서 맵핑하여 관리할 수 없기 때문에 계층적이고 분산적인 형태로 DNS 서버를 관리한다. 먼저 최상위 root DNS 서버가 존재하며, 그 아래로 com, org, net과 같은 주소를 관리하는 서버가 존재한다. 그 아래에는 실제 DNS 주소와 IP 주소를 맵핑하고 있는 관리서버들이 존재한다.

DNS 질의 과정은 iterative 방식과 recursive 방식으로 수행할 수 있다.

www.google.com ip 주소 찾기

#### iterative

먼저 root server에 www.google.com에 대한 질의 메시지를 보낸다. root server는 이 주소가 com에 관한 주소임을 파악하고, 클라이언트에게 com에 대한 DNS Server 주소를 보낸다. 다시 클라이언트는 com에 대한 DNS 서버에게 www.google.com에 대한 질의 메시지를 보낸다. com에 대한 DNS 서버는 이 질의가 google 회사의 DNS 서버와 관련되어 있음을 알고 google과 관련된 주소를 관리하고 있는 DNS 서버 주소를 클라이언트에게 전송한다. 마지막으로 클라이언트는 기관 DNS 서버에게 DNS 질의 메시지를 전송한다. 기관 DNS 서버는 최종적으로 www.google.com 에 대한 IP 주소를 클라이언트에게 전송한다.

#### recursive

반복적으로 클라이언트에게 메시지를 전송하지 않고 DNS 서버가 직접적으로 다른 DNS 서버에게 재귀적인 형태로 DNS 질의를 수행하는 방식.

## Chapter 3 트랜스포트 계층

트랜스포트 계층은 호스트에서 동작하는 네트워크 프로세스 간에 논리적인 통신채널을 제공하는 서비스를 수행한다. 트랜스포트 계층은 하위 계층인 네트워크 계층 서비스를 이용한다. 네트워크 계층은 호스트간의 논리적인 통신을 제공하는 서비스이다. 트랜스포트 계층 서비스는 이 호스트간의 논리적 통신 채널을 네트워크 프로세스간의 논리적 통신 채널로 확장하는 역할을 하고 있다. 트랜스포트 계층에서 송수신하는 메시지를 **세그먼트**라고 부른다. 세그먼트는 애플리케이션 계층에서 전달받은 메시지에 추가적인 헤더 정보를 붙여 캡슐화한 형태의 패킷이다.

### Multiplexing, Demultiplexing

네트워크 프로세스들이 서로 통신하기 위해서는 먼저 네트워크 상에서 서로를 식별할 수 있는 식별자가 필요하다. 각각의 호스트 시스템을 식별할 수 있는 방법으로 **IP 주소**가 쓰이며, 호스트 시스템에서 실행되는 네트워크 프로세스를 식별할 방법으로 **포트번호** 라는 것이 사용된다. ip 주소는 4바이트, 포트 번호는 16비트로 표현된다.

호스트 시스템에는 여러가지 네트워크 프로세스들이 실행될 수 있기 때문에 이들을 구분하기 위해서 포트번호가 사용된다. 사실 포트번호는 프로세스에 부여되는 것이 아니라, 프로세스가 트랜스포트 계층 서비스를 사용하기 위해서 생성한 **소켓** 이라는 자원에 부여하는 번호이다. 여러개의 호스트가 목적지 호스트에 있는 프로세스 포트 번호를 붙여서 데이터를 전송하는 것을 Multiplexing, 다른 호스트에서 들어온 패킷을 포트 번호에 따라 적절한 프로세스에 전달하는 과정을 Demultiplexing이라고 한다.

UDP 에서는 다중화, 역다중화 과정에서 출발지와 목적지의 포트번호만을 사용한다. 따라서 각각 다른 출발지에서 출발한 패킷일지라도, 동일한 목적지 포트번호를 가지고 있다면 동일한 소켓으로 패킷이 전송된다. 그러나 TCP 에서는 다중화, 역다중화 과정에 포트 번호 뿐만 아니라 출발지와 목적지의 ip 주소까지 관리하기 때문에 목적지 포트 번호가 같더라도 다른 출발지에서 전송한 패킷을 각각 다른 소켓에서 처리될 수 있다.

트랜스포트 계층은 2가지 프로토콜이 존재하는데 TCP와 UDP가 있다.

### UDP

비연결 지향형 통신 방법이다. 데이터그램 형태로 데이터를 전달한다. 신뢰적 데이터 전달, 흐름제어, 혼잡제어 기능들을 수행하지 않고 단지 데이터그램을 목적지 호스트에 전달하는 최선형 전달 서비스(best effort service)이다.

세그먼트 형태

총 8바이트의 헤더 정보가 애플리케이션 메시지에 덧붙여진다.

- 16bit 출발지 포트 번호
- 16bit 목적지 포트 번호
- 16bit 세그먼트 전체 길이
- 16bit 인터넷 체크섬 : 세그먼트에 오류가 있는지 없는지 확인하기 위해서 추가한다. 이는 신뢰적 데이터 전달 서비스와는 무관하다. 트랜스포트 계층에서 오류가 있는 세그먼트를 전달받은 경우 단순히 해당 패킷을 폐기하거나, 애플리케이션에게 경고와 함께 전달한다.

### TCP에 들어가기 전 신뢰적 데이터 전달 서비스

트랜스포트 계층이 프로세스간 논리적 통신 서비스를 제공하기 위해서 사용하는 것이 네트워크 계층 서비스이다. 그런데 네트워크 계층 서비스는 데이터 통신간에 신뢰적 전송을 보장하지 않는 서비스이기 때문에 트랜스포트 계층에서 신뢰적 데이터 전송에 대한 구현을 해야한다.

트랜스포트 계층에서 신뢰적 데이터 전송 서비스를 제공하기 위해서 몇가지 기술을 도입하였다.

- ACK 패킷 : 송신자가 전송한 세그먼트가 손실이나 오류 없이 전송되었다는 것을 확인하기 위해 수신자가 송신자에게 보내는 확인 응답 세그먼트
- 타이머, sequence number : 세그먼트가 중간에 손실되어서 ACK이 오지 않는 상황을 해결하기 위해서 타이머를 도입하였다. 일정 시간이 지나도 ack이 오지 않는다면 패킷이 손실되었다고 간주하고 재전송을 수행한다. 또한 전송한 패킷이 이전에 전송한 패킷을 재전송 하는 것인지 아니면 새로운 패킷을 전송한 것인지 구분하기 위해서 순서번호(sequence number)를 도입한다.
- 확인 응답 번호 : ACK 패킷이 손실되는 경우를 대비해서 ACK 패킷에도 순서번호를 도입하였는데 이를 확인 응답 번호라고 한다.
- 파이프라인 : 한번에 하나의 세그먼트를 전송하고, 확인 응답받고 하는 방식은 통신채널의 Utilization을 매우 떨어뜨리는 비효율적인 방식이다. 따라서 한번에 여러개의 세그먼트를 송수신 하는 방식의 **파이프라인** 기술을 사용한다.
  - 파이프 라인 재전송 방식 1 : **GBN**. Timeout시 ack 받지 못한 가장 오래된 세그먼트부터 모두 재전송하는 방식
  - 파이프 라인 재전송 방식 2 : **Selectvie Repeat**. 전송한 세그먼트마다 타이머를 관리하여 각각을 재전송하는 방식

### TCP

세그먼트 형태

- 16bit 출발지 포트번호, 목적지 포트번호
- 32bit 순서번호
- 32bit 확인응답번호
- 워드단위 헤더 길이, not used, UAPRSF
- 16bit recv window size
- 16bit checksum, 16bit Urg data pointer

#### 흐름제어

수신 소켓의 버퍼 사이즈를 RcvBufferSize라고 해보자. 애플리케이션에서 버퍼에 있는 데이터를 읽어들이는 속도보다 소켓의 수신 버퍼에 데이터가 들어오는 속도가 보통 더 빠르기 때문에 이를 감안하지 않고 계속 데이터를 전달하게 되면 오버플로우가 발생할 수 있다. 이를 해결하기 위해서 수신자측은 현재 소켓의 버퍼에 비어있는 사이즈를 상대방에게 보내는 세그먼트의 헤더에 receive window size로 설정하여 전송한다. rwnd 값으로 보통 명칭한다. 가장 마지막에 전송받은 데이터 바이트를 LastRcvdByte, 가장 마지막에 애플리케이션이 읽은 바이트를 LastReadByte라고 하면 다음과 같은 식이 성립한다.

$$
LastRcvdByte - LastReadByte <= RcvBufferSize
$$

비어있는 버퍼 사이즈 rwnd는 다음과 같이 구할 수 있다.

$$
rwnd = RcvBufferSize - (LastRcvdByte - LastReadByte)
$$

송신자 측에서는 이 값을 보고 다음과 같은 식이 성립하도록 관리하여서 흐름제어를 구현할 수 있다.

$$
LastSentByte - LastAckedByte \leq rwnd
$$

#### 혼잡제어

먼저 혼잡제어의 비용을 알아보자

- 혼잡한 네트워크는 패킷이 라우터 큐에 저장되어 큐잉 딜레이를 발생시킨다.
- 혼잡한 네트워크는 패킷 손실이나 타임아웃으로인한 불필요한 재전송을 발생시키고, 이로 인해서 라우터의 자원을 낭비하게 된다.
- 멀티홉 경로로 패킷을 전송하는 과정에서 손실이 일어나게 되면 해당 패킷을 전송하였던 이전의 라우터의 노력은 헛된것이 되어버린다.

혼잡제어 방식은 네트워크 코어의 도움을 받거나, 아니면 호스트 시스템에서 스스로 네트워크 상태를 파악하여 수행하는 2가지 방식이 존재한다. TCP의 혼잡제어는 혼잡한 네트워크로 인해 발생할 수 있는 현상(타임 아웃, 중복 ack 등등)을 통해 간접적으로 네트워크 상황을 체크하여 수행한다.

네트워크의 혼잡도에 따라서 한번에 파이프라인하여 전송할 윈도우 사이즈를 결정한다. 보통 cwnd라고 표현한다. rwnd 와 함께 다음과 같은 식이 성립하도록 한다.

$$
LastSentByte - LastAckedByte \leq min\{rwnd, cwnd\}
$$

혼잡제어의 3가지 상태

- **슬로우 스타트 (Slow Start)** : cwnd를 1 MSS으로 설정. 새로운 ACK 세그먼트를 수신할 때마다 cwnd사이즈를 1 MSS 씩 증가시킨다. 만약 다른 상태에서 timeout 이벤트가 발생할 경우 바로 cwnd 사이즈를 1 MSS로 변경하고 ssthresh 값을 cwnd 사이즈의 절반으로 변경한다.
- **혼잡 회피 (Congestion Avoidance)** : cwnd 사이즈가 ssthresh 값 이상으로 증가하면 혼잡 회비 상태로 전이한다. ssthresh 값은 이전에서 패킷 손실이 발생했을때 cwnd값의 절반으로 설정된 값이기 때문에 이 상태에서 cwnd 사이즈를 지수적으로 증가시키는 것은 적절하지 않기 때문에 매 RTT 마다 cwnd값을 1 MSS 씩 증가시킨다. ACK을 전송받을 때마다 MSS * (MSS / cwnd) 값만큼 증가시킴으로써 이를 구현할 수 있다.
- **빠른 회복 (Fast Recovery)** : 상대쪽으로부터 중복 ack이 3번 이상 전송되는 경우 진입한다. 이 경우도 패킷이 중간에 손실된 경우 발생할 수 있다. 그러나 타임아웃으로 인한 슬로우 스타트 대응과는 다르게 온건한 대처를 진행한다. 이유는 적어도 중복 ack을 발생시킨 세그먼트는 목적지로 전달되었기 때문이다. 따라서 이 경우는 ssthresh 값을 cwnd의 절반으로 설정하고, cwnd는 이 변경된 ssthresh 값 + 3 MSS 값으로 설정한다. 이후 중복 ack이 도착할때마다 1 MSS 값씩 cwnd를 증가시키며, 새로운 ack이 도착할 경우 cwnd 값을 ssthresh 값으로 설정하고 혼잡 회피 구간으로 이동한다.
