# 웹 7일차

## 세션(Session)

- 로그인 처리
- 내 정보 보기
- 장바구니 보기
- 로그아웃 처리

위 4가지 동작은 모두 사용자의 ID가 필요하다. 그렇게 하기 보다, ID 값을 일정 시간만 브라우저에 저장해두고 서버에 요청시 사용할 수 있다. 이렇게 브라우저에 저장된 정보를 `세션(Session)` 이라고 한다.

### HTTP 프로토콜의 특성

#### Stateless

클라이언트와 서버의 이전 연결에 대한 정보를 유지하지 않는다. 상태 정보를 저장하지 않는다. 서버 1대가 여러 대의 클라이언트를 상대하는 구조라서 클라이언트의 연결에 대한 정보를 무한정 서버에 저장할 수 없다. 이러한 특징을 극복하고 클라이언트의 정보를 서버 내부에 저장하기 위한 기술이 `session` 이다.

### 세션에 저장할 수 있는 정보

- 자바의 모든 객체를 저장할 수 있다.
- 서버 내부에서 세션이 유지되는 시간
  - 브라우저가 종료될 때 까지
  - 30분간 아무 액션이 없는 경우
  - 일부 속성 값을 삭제 - `s.removeAttribute()`
  - 모든 속성 값을 삭제 - `세션.invalidate();`
- 자바에서는 `javax.servlet.http.HttpSession` 을 이용해서 세션을 사용할 수 있다.

```java
HttpSession s = request.getSession();
s.setAttribute("loginid", "java");
s.getAttribute("loginid");
s.removeAttribute("loginid");
```

### Servers 프로젝트

### HttpSession

- getSession()
  - 이미 생성된 세션이 있다면 해당 세션 리턴
  - 생성된 세션이 없다면 새로운 세션 생성

## JSP 프로그래밍

기존 서블릿은 HTML 응답을 출력하기가 불편하다. 이를 개선한 것이 JSP 이다. 그러나 내부적으로는 JSP가 서블릿으로 변환되어서 실행된다.

html 태그 안에 자바 문장이 포함되어 있는 형태로 작성된다.

### JSP 태그들

jsp 태그안에서 자바 코드 실행

- `<% 자바 문장; %>`
- `<%! 메소드, 필드변수 언언문; %>`
- `<%= 변수이름(세미 콜론 없음, 브라우저에 그대로 출력, 표현문이라고 함) %>`
- `<%@ 지시문, jsp->서블릿소스 변환 할때 톰캣 서버에 지시사항 작성 %>` 항상 처름에 나타나야함. import 속성은 여러번 선언될 수 있다.
- `<%!-- 주석 --%>`
- `<jsp:xxxx />` - jsp 표준 액션 태그
- `<c:xxxx />` - JSTL 태그
- `${xxxx}` - EL

#### page 지시자 태그 속성들

##### errorPage 속성

여러 jsp 파일에서 동일한 오류가 발생할 수 있을 때, 예외만 전담으로 처리하는 jsp를 만들고, 예외 발생시 이 jsp로 보내서 예외 처리를 수행하게 한다. 

- 예외 처리 페이지 `<%@ page isErrorPage="true" >`
- 예외 전달 페이지 `<%@ page errorPage="c.jsp" >`

### 경로 설정 정리

#### html 태그 작성시

자바 서버(톰캣)가 루트 디렉토리이다.

ex) `(ip:port)/contextName/path`

#### jsp 태그 작성시

현재 jsp가 저장될 컨택스트가 루트 디렉토리이다.

ex) `(ip:port/context)/path`

#### 상대 경로

상대 경로는 동일

### 내장 객체

- request : `HttpServletRequest`
- response : `HttpServletResponse`
- out : `JspPrintWriter` `(response.getWriter())`
- exception : page 지시자 태그에 `isErrorPage=true` 설정된 페이지에서 사용가능
- session : `HttpSession` 타입. `session.setAttribute`, `session.getAttribute`, `session.removeAttribute`

```java
class A extends HttpServlet {

}
```

### 태그 내부에 태그

jsp에서는 jsp태그 안에 jsp태그를 중접해서 사용할 수 없다.

### jsp 표준 액션 태그

- 2개의 JSP, HTML 파일 "자동" 이동 (forward) / "자동" 포함 (include)
