# 웹 9일차

## Spring 4.XX 대로 업그레이드

## xml 여러 속성

- `scope` : `bean` 태그에 설정할 수 있는 속성, 객체가 생성되고 사용되는 기간을 설정한다.

## Spring DI (Dependency Injection)

객체간의 관계에서 객체를 주고받을때

```xml
<bean id='a' class=''>
    <property name='fieldName'>
</bean>
```

### Setter Injection



## 어노테이션을 이용해서 자바 소스에 Spring 설정하기

### context 네임스페이스 설정

### component-scan

```java
@Component("a")
class MyComponent {
    @Autowired

}
```

어노테이션만으로는 기본 타입의 필드값을 설정할 수 없다. xml 설정파일도 같이 병행해서 작성해야한다.

### Date 클래스 객체 생성

`<bean>` 태그로 생성할 수 밖에 없다.

## Spring은 POJO를 그대로 사용할 수 있다.

- POJO : Plain Old Java Object

Spring에서 사용하려고 계획했던 클래스가 아니어도 사용할 수 있다.

## Web MVC

### Model 1 (자바 웹 서버 개발 방식 중 하나, 예전 방식)

- Model - 실제 Logic 처리, 화면에 보여지는 데이터를 만들어주는 역할
- View - 클라이언트 요청을 처리하고, 응답도 하고 JSP와 같은 화면에 보여지는 역할

### Model 2 : MVC

- Controller - Servlet, 모든 제어를 담당하는 코드
- Model - 실제 Logic 처리, 화면에 보여지는 데이터를 만들어주는 역할
- View - JSP와 같은 화면에 보여지는 역할

## Spring MVC

- 반드시 모델2 방식을 강제하는 방법
- 맨 앞의 Servlet이 요청을 분석 : `DispatcherServlet.java`
- 하나의 요청에 대한 Controller, Model, View를 구성한다.

webapp -> webcontent 폴더랑 동일

1. web.xml -> 서버 설정 파일 읽기. 서블릿 URL 맵핑정보 
2. `DispatcherServlet` --> "/" (모든 요청을 집중) - `Front Controller`
3. Spring mvc 설정 파일 : servlet-context.xml 파일 읽기
4. urlmapping
5. ModelAndView 리턴
6. 뷰이름

spring mvc
/memberinsert --> MemberController
---> model : MemberVO("id", "pw", "name", "email", "address", "gender");
---> view : WEB-INF/views/member.jsp
model의 내용들을 그대로 출력

- `WEB-INF`는 보안 폴더, 클라이언트에서 함부로 접근할 수 없다. 직접적으로 JSP를 호출할 수 없다.
- jsp 만 보고 싶다면
- 404
  - 컨트롤러가 없는 경우
  - 뷰 파일(jsp)를 찾지 못하는 경우

### 유의점

- get 방식 : ?name=이자바 -> 한글인코딩이 http 에 의해서 자동으로 수행된다. 아무것도 안해도 잘 보인다.
- post 방식 : url 과 분리되서 넘어간다. 한글인코딩이 안된다. `doPost() - request.setCharacterEncoding("utf-8")`

그러나 `DispatcherServlet`은 자동 인코딩을 안해줌

web.xml에 태그 설정을 해줘야 한다.
