# 학기 정리

## &micro;c/os-II 중요 내부 구조

### TCB

태스크들의 실행과 관련된 레지스터 값, 스택 포인터 등을 저장하는 자료구조이다. 이 자료구조는 미리 여러개 생성되어 있으며, TCB가 필요할때마다 새로 생성하지 않고 미리 만들어진 구조를 가져다 사용함으로써 실행시간을 단축할 수 있다.

### OSRdyGrp, OSRdyTbl

현재 Ready 상태에 있는 태스크들을 관리하기 위한 자료구조. 총 64개의 테스크들을 8개의 그룹으로 나누고 이를 OSRdyGrp 표현한다. 각 그룹에 Ready 상태로 존재하는 테스크가 하나라도 존재하면 해당 그룹에 해당하는 OSRdyGrp 비트가 1로 세팅된다. 각 그룹에 속하는 테스크는 다시 OSRdyTbl의 각 엔트리가 표현해준다.

이와 같은 구조는 적은 메모리로 빠르게 현재 Ready 상태에 있는 Task들 중 가장 우선순위가 빠른 Task를 찾을 수 있도록 한다. 이런 동작을 수행할시 OSUnMapTbl, OSMapTbl 과 같은 자료구조를 사용할 수 있다.

#### Ready List에 추가, 제거

```c
// 추가
OSRdyGrp |= OSMapTbl[prio >> 3];
OSRdyTbl[prio >> 3] |= OSMapTbl[prio & 0x07];

// 제거
if ((OSRdyTbl[prio >> 3] &= ~OSMapTbl[prio & 0x07]) == 0) {
    OSRdyGrp &= ~OSMapTbl[prio >> 3];
}
```

#### 현재 Ready 상태에 있는 Task 중 가장 높은 우선순위 찾기

```c
y = OSUnMapTbl[OSRdyGrp];
x = OSUnMapTbl[OSRdyTbl[y]];
prio = (y << 3) + x;
```

### Clock Tick

매 클럭마다 태스크들의 대기 count를 1씩 줄여준다. Task의 대기 카운트가 0이 되면 Ready 리스트로 추가한다.

## 태스크 동기화 알고리즘

태스크 동기화를 쉽게 하기 위해서 Event Control Block(ECB)라는 자료구조를 관리한다.

### ECB

ECB 내부에는 해당 이벤트를 대기하는 태스크들을 관리하는 리스트 테이블이 존재한다.

### 동기화 방식들

- Mailbox
- Message Queue
- Semaphore
- EventFlag
- Mutex

위와 같은 동기화 알고리즘들이 존재한다. 위 동기화 알고리즘들은 통일된 형태의 함수들로 사용가능하다.

- OSXXXCreate
- OSXXXPend
- OSXXXPost
- OSXXXAccept

### Mailbox

- 송신자 : 메일박스가 비어있지 않으면 메일박스가 비어있을 때까지 대기, 메일박스가 비어있으면 메시지를 전달하고 리턴
- 수신자 : 메일박스가 비어있으면 메일박스에 대한 ECB의 대기리스트에 해당 테스크를 추가, 메일 박스가 비어있지 낳으면 메일박스에서 메시지를 수신하고 함수 리턴

### Message Queue

메일박스와 유사하나 큐 형태로 여러개의 메시지를 저장할 수 있음

### Semaphore

임계영역에 대한 상호배제가 필요할 때, 또는 여러 태스크간의 실행 순서를 결정해줄 필요가 있을 때 사용할 수 있다.

### Mutex

binary semaphore. &micro;c/os-II 만의 자체 Priority Inheritance Protocol을 사용할 수 있다. Mutex 생성시 Priority Inheritance에 사용할 우선순위를 지정할 수 있다. 이 우선순위는 사용하지 않은 우선순위 중에서 가장 높은것이 바람직하고, 또 현재 실행되고 있는 태스크들의 우선순위보다 높은게 권장된다.

### Event Flag

여러개의 Task를 동기화 시킬때 유용한 기능이다. flag 값을 도입하고, 한 Task는 해당 flag가 특정한 값으로 셋팅될 때만 실행하게 할 수 있다. 우선순위가 작은 여러개의 task가 우선순위 높은 다른 Task를 동기화 시킬때 유용하게 사용할 수 있다.

## 임베디드 리눅스에서의 프로그래밍

### Device Driver

리눅스에서 외부 장치를 작동시키 위해서는 Device Driver가 필요하다. Device Driver는 커널 프로그램이기 때문에 현재 동작하고 있는 커널에 새로운 프로그램을 추가하는 것이 이슈가 된다. 리눅스에서는 이를 위해서 **Dynamic Linking** 기능을 제공하고 있다. `insmod`와 `rmmod`라는 명령어를 통해서 Device Driver를 리눅스에 추가하거나 제거할 수 있다.

리눅스에서는 외부 장치나 소켓도 파일로 간주하고, 파일과 관련된 시스템 호출과 동일한 방식으로 외부 장치와 소켓을 컨트롤 할 수 있도록 한다. Device Driver는 파일에 대한 system 호출을 장치를 동작시키는 함수와 맵핑시키는 역할을 하고 있다.

리눅스에서 외부 장치를 사용하기 위해서는 외부 장치를 파일의 형태로 표시하도록 **장치 파일**이라는 것을 만들어야 하며 `mknod` 명령을 통해서 장치 파일을 만들 수 있다.

### major number, minor number

커널에 추가된 Device Driver 들을 구분하기 위해 Device Driver 마다 일련번호를 부여하는데 이를 **major number** 라 한다. 또한 같은 Device Driver 로 컨트롤 할 수 있는 여러 장치들을 구분하기 위해서 **minor number** 를 도입하였다. minor number는 장치파일마다 부여된다.

### Device Drvier 프로그래밍

Device Driver 프로그램에서 반드시 들어가는 함수들

- init_module : Device Driver가 커널에 추가될 때 자동으로 실행되는 함수
- cleanup_module : Device Driver가 커널에서 제거될 때 자동으로 실행되는 함수. Device Driver에 할당된 메모리를 제거한다.
- device_write : 꼭 이런 시그니처의 함수를 작성할 필요는 없다. 그냥 write 시스템콜과 맵핑되는 함수를 작성해야할 뿐이다.
- device_read
- device_open
- device_release

#### register_chrdev & unregister_chrdev

init_module 내부에서 반드시 호출되는 함수가 있는데 바로 register_chrdev 이다.

```c
int register_chrdev(int majornumber, char * name, struct file_operations * fops)
```

- 첫번째 인자인 majornumber에 0을 할당하면 커널이 알아서 현재 쓰이지 않는 majornumber 중 하나를 할당한뒤 함수의 반환값으로 반환해준다.
- file_operations 구조체는 파일 시스템 호출과 커널 함수를 맵핑시켜주는 역할을 한다.

cleanup_module 내부에서도 반드시 호출되는 함수가 있는데 바로 unregister_chrdev 이다.

### Misc Device Driver

자잘한 외부 장치에 대해서 모두 Device Driver를 작성하고 이에 대한 major 넘버를 부여하고, insmod하고 mknod로 장치 파일을 만드는 과정을 반복하는 것은 번거로울 수 있다. 또한 major 넘버가 쓸모 없이 소모되는 단점도 있다. 이러한 단점을 극족하기 위해서 misc device driver라는 것이 도입되었다.

### Misc Device Driver 프로그래밍

#### struct miscdevice

```c
struct miscdevice {
    int minor;
    char * filename;
    struct file_operations * fops;
    miscdeivce * prev, next;
}
```

misc device driver들은 10번이라는 major number를 공유한다. 그리고 각 device driver를 구분하기 위해서 minor 숫자를 부여받는데, 이는 장치 파일에 부여되는 minor number와는 다른 종류이다.

다음과 같은 함수들이 추가될 수 있다.

- module_init(miscdevice *)
- module_exit(miscdevice *)
- device_read
- device_write
- device_open
- device_release

### GPIO 핀 설정

- gpio_request
- gpio_free
- gpio_set_value
- gpio_get_value
- gpio_direction_input
- gpio_direction_output

### User 공간에서 Kernel 공간 사이의 데이터 공유

User 영역과 Kernel 메모리 영역은 엄격하게 구분되어 있다. 따라서 User 영역에서 system 호출로 전달한 인자들을 Kernel 함수 내에서 자유롭게 사용할 수 없다. 두 영역간 데이터를 주고 받기 위해서는 다음 4가지 함수의 도움을 받아야 한다.

- get_user
- set_user
- copy_to_user
- copy_from_user

### ioctl 함수

복잡한 장치를 제어할때는 read, write 와 같은 시스템 호출이 적절하지 않을때가 있다. 이를 해결하기 위해서 특별한 장치에 특화된 명령어를 사용할 수 있도록 ioctl 함수가 도입되었다.

```c
int ioctl(int fd, int command, ...);
```

세번째 인자는 컴파일러에 의해서 체크되지 않는 인자이다. 2번째 명령어 command 인자에 의해서 할당되는 3번째 인자의 해석 방법이 달라지게 된다.

Device Driver에서 ioctl을 사용하기 위해서는 먼저 ioctl에서 사용할 명령어들에 대해서 정의해야한다. 명령어들에 대응하는 숫자를 부여하는데 이는 커널내에서 다른 장치 드라이버를 포함하여 유일하게 부여되야 한다. 이를 위해서 ioctl_number.txt라는 파일이 커널에서 관리된다.

## Arm Architecture

Arm (Advanced Risc Machine)의 약자로 프로세서를 설계하고 설계에 대한 reference를 제공하는 회사이다. 이 회사에서 직접 프로세서를 생산하지는 않고, 다른 chip vendor들이 arm 구조에 따라서 프로세서를 생산하면, arm 회사에 일종의 로열티를 제공하는 방식으로 수입을 얻는다.

### Arm achitecture 특징

- 32bit 통일된 길이의 레지스터
- simple address mode
- load, store 구조. 메모리에 수행할 수 있는 연산은 load와 store 뿐이다.
- 32bit 명령어 구조. thumb mode, arm mode 지원

### Programmar Model

현재 프로세서가 수행하고 있는 명령어가 어떤 명령어인지에 따라서 system의 모드 정보가 바뀐다.

- user mode : 일반 사용자 프로그램 실행시
- FIQ mode (Fast Interrupt Q... mode) : 빠른 인터럽트 처리 코드 실행시
- IRQ mode (Interrupt Q... mode) : 일반적인 인터럽트 처리 코드 실행시
- supervisor mode : 커널 내의 코드를 실행시
- Abort mode : 프로그램 에러 발생시
- undefined mode : 정의되지 않는 명령어를 수행하려고 시도할 시

### Register

총 37개의 Register가 제공된다.

- 31개의 General Purpose Register
- 6개의 Status Register
  - CPSR (1개) : 현재 상태 정보 저장
  - SPSR (5개) : 이전 생태 정보 저장

#### 31개의 General Purpose Register

어떤 모드이든지 간에 총 16개의 레지스터만 쓰인다. 15개의 레지스터가 추가된 이유는 각 모드에서만 쓰이는 레지스터를 추가하여 각 모드에서 따로 관리하도록 한다. 이렇게 하면 모드 전환시 레지스터값을 메모리에 저장하거나 아니면 메모리에서 다시 레지스터로 불러오는 작업을 줄일 수 있기 때문에 Exception processing time이 줄어든다.

#### Special Purpose Register

- R13 : Stack Pointer
- R14 : Link Register. 서브루틴의 복귀 주소나, 모드가 다시 원래대로 돌아갈때 복귀 주소를 담고 있다.
- R15 : PC. 현재 fetch한 명령어 주소를 담고 있다.

### Status Register

- CPSR(Current Program Status Register) : 현재 모드의 상태 정보, ALU 연산 상태 정보를 저장하는 레지스터이다.
- SPSR(Saved Program Status Register) : 각 모드에서의 CPSR 값을 저장하는 레지스터이다. 5개의 추가 SPSR을 도입한 이유는 역시 모드 전환시 Exception Processing Time을 최소화하기 위해서이다.

### Mode 전환 과정

- CPSR을 SPSR_mode 로 저장
- CPSR에 전환될 모드와 알맞는 값 설정
- 전환될 모드에서 사용될 레지스터들 맵핑
- PC + 4 값을 링크 레지스터에 저장
- PC 값을 인터럽트 벡터 주소로 할당

### Instruction 구조

모든 Arm Instruction의 처음 4bit는 condition bit로 구성되어 있다. 이와 같은 구조는 조건문 검사를 하기 위해서 추가적인 코드를 작성할 필요가 없어지기 때문에 코드의 길이를 줄일 수 있게 된다.

#### Status Register 조작 명령어

- MRS : Move to Register from Status Register
- MSR : Move to Status Register from Register

#### 메모리 참조 명령어

- LDR, STR : Single register data transfer
- LDM, STM : Block register data transfer, 여러개의 데이터를 한번에 처리하여 서브루틴 처리나 context switch 처리를 빨리할 수 있게 한다.
- SWP

#### 다양한 메모리 참조 방식

- Dest, [base + #offset] : base + offset으로 주소 지정
- Dest, ![base + #offset] : base + offset으로 주소 지정 한 다음, base 레지스터를 base + offset 값으로 설정
- Dest, base + #offset : base로 주소 지정한 다음, base 레지스터를 base + offset 값으로 설정

#### Block register transfer

낮은 숫자의 레지스터부터 낮은 주소의 메모리 값이 차례대로 저장되기 시작함. 여러개의 메모리 값을 한번에 처리하여 메모리 연산의 속도를 높인다.

- IA : 주소지정한 메모리로 이동한 다음, 바로 메모리 값을 한 레지스터에 저장하고, 높은 주소로 이동하기 시작함
- IB : 주소지정한 메모리로 이동한 다음, 먼저 높은 주소로 이동함
- DA : 주소지정한 메모리로 이동한 다음, 바로 메모리값을 한 레지스터에 저장하고, 낮은 주소로 이동하기 시작함
